# 연구용 ML vs 상품화 ML
둘은 차이가 있음

연구용 ML은 상품화되지 않은경우가 많음

## 차이점
둘은 ML 개발목표에 있어 차이가 있음

- 연구용 ML은 SOTA(state of the art : 테스크를 수행하는 모델 중 가장 성능이 좋은것) 이 중심이 됨. 
- 반면 상품용 ML , Production ML의 개발 목표는 다양함, SOTA일 수도 있고 , 고려해야할 것들이 많음.


|연구용(Research) ML|비교 사항|상품화(Production) ML|
|--|--|--|
|모델 성능 (SOTA)|ML 개발 목표|다양함 (관리자별로 상이함)|
|빠른 학습|계산 우선순위|빠른 추론|
|높은 처리량|지연시간 vs 처리량|낮은 지연시간|
|이미 정해져 있음|데이터|계속해서 변함|
|연구되고 있으나 고려가 적음|공정성|매우중요|
|연구되고 있으나 고려가 적음|해석 가능성|매우중요|

***상품화되는 ML은 다양한 이해관계자의 목표들과 요구사항을 충족시켜야하기 때문에 연구용 ML은 상품화되지 않은 경우가 많음.***

## 1. 상품화 ML Project의 다양한 이해관계자
***아래와 같은 다양한 목표를 가진 사람들이 ML을 상품화하기 위해 모델을 개발하기 때문에, MLOps가 필요하며 연구용 ML과는 다름***

### Data Scientist & ML Engineer
모델 개발 , 훈련담당. 모델성능을 최대화하고 최신 기술과 알고리즘을 적용함으로써 최고의 예측결과를 달성하는것에 목표가 잇음

### 영업팀
AI 제품의 광고 및 BM에 관여함. BM에서 돈을 벌 수 있도록 예측결과를 내놓는 모델이 필요함. 예를들어 광고료를 많이 내는 업소를 추천하는 모델을 선호함.

### 제품 관리자
사용자 경험과 제품기능을 관리하기 때문에, 사용자만족도를 높혀야 함. 따라서 빠른 추론 및 높은 UX를 제공하는 모델이 필요함.

### Infra Engineer & BackEnd Engineer
모델을 운영하고 인프라를 관리하기 때문에 안정적으로 모델을 운영하고 확장 가능하게끔 시스템을 구성해서 성능을 유지하는것에 목표가 있음.

### 관리자
프로젝트를 조율하면서 프로젝트를 성공적으로 마무리하고싶어함.

## 2. DataSet의 비교
연구용 ML에선 작업 데이터셋이 깨끗하고 잘 정리되어 있기에 모델 개발과 훈련에 집중할 수 있음. 그러나, 상품화 ML Data는 지속적으로 변화하고 노이즈가 많으며 구조가 복잡하다. 따라서 잘못된 데이터가 상당히 많을 수 있고, 데이터가 한쪽으로 편향될 수도 있음.

***따라서 상품용 ML에서의 데이터를 정재하기 위해서 데이터 엔지니어링이 정말 중요하게 작용함.***
- 그러나 연구용 ML 에서는 데이터 전후처리, 데이터 정재 과정이 중요하지 않음. 이미정재되어있기 때문.

## 3. 공정성 , Fairness
### Fairness 란 ?
모든 사용자(인종, 성별, 연령, 출신국가) 에게 동등한 서비스와 기회를 제공하는것.

### AI Fairness
AI의 추론 결과가 모든 인간에대해 동등하게 적용되어야 한다. 허나 ML 모델은 학습 데이터로부터 패턴을 학습하기 때문에 불균형하거나 편견을 가질 수 있기에, 모델은 다른 그룹을 차별적으로 다룰 수 있음.
- 상품용 ML은 잘못된 데이터들이 많을수 있고, 데이터가 편향될 수 있기 때문

***따라서 Fairness한 AI를 만들어야함.***

연구용 ML에선 Fairness 가 Main이 아니기 때문에 크게 고려하진 않은데, ***상품용 ML 에서는 Fairness를 잘 맞추는것이 기업의 브랜드 이미지, 비즈니스 성패가 달려있음***

### AI의 Fairness 향상 방안
1. 다양한 훈련 데이터 수집
2. 편견 감지 및 수정
3. 투명성과 해석 가능성 강화
4. 사용자 참여 (사용자 피드백으로 AI 수정)