# 학습용 Data 유형 및 관리방안
## 데이터 유형
데이터 유형은 크게 세가지로 분류됨

또한 머신러닝 관점에서 실시간으로 적재되는 데이터와 이미 적재된 데이터 로 전처리방법이 달라질 수 있음.

- ***1. 정형 데이터***
- ***2. 비정형 데이터***
- ***3. 반정형 데이터***


### 1. 정형 데이터
구조화된 데이터로 표 형태로 표현되며 고정된 스키마를 가짐.

데이터베이스, 스프레드시트, CSV 와 같은 데이터 소스에서 얻을 수 있음.
- ex) 고객 DB(고객이름, 전화번호, 주소, 이메일과 같은 고정된 필드), 주문 DB(주문번호, 가격, 수량 ...)

#### 특징
스키마가 고정되어있기에 정해진 필드 및 데이터 형식을 가짐. 
SQL 쿼리를 사용할 수 있기에 DBMS로 데이터 관리검색 조작이 쉽게 가능함.
따라서 데이터 분석 도구와 머신러닝 모델에 쉽게 적용이 가능함.

### 2. 비정형 데이터
구조가 없거나 제한이없는 구조를 가지는 데이터.
- ex) 텍스트, 오디오, 이미지, 비디오. 트위터의 트윗, 의료 이미지 등.

#### 특징
데이터가 형식을 가지지 않고 특정 구조를 따르지 않음. 하여 고도의 전처리가 필요함. 데이터 전처리 및 특징 추출과 같은 고도 전처리 기술이 필요하며, 자연어처리 및 컴퓨터 비전 등 추가적인 기술로 데이터를 처리해야 함.

### 3. 반정형 데이터
구조가 명확하게 정의되지 않은 데이터로, '일부' 구조화된 정보를 가짐
- ex) XML, JSON, HTML 등의 마크업 언어를 사용하여 주로 표현함. 웹스크래핑을 통해 얻은 데이터나, 기업 문서 데이터(회사 문서 중 특정 키워드나 구조화된 정보를 추출한 데이터) 등이 포함됨.

#### 특징
데이터의 일부분이 구조화되어 있음. 그러나 데이터 내부적으로 구조가 명확하진 않음. 따라서 데이터 파싱이 필요함. 파싱과정을 통해 의미있는 데이터를 추출해야만 함.

특정 구조를 중심으로 자유롭기에 새로운 정보를 추가하거나 수정하는 등의 데이터 조작에 용이함.

## 실시간 데이터
데이터를 실시간으로 수집하고 분석하고 수행해야하는 데이터.
- ex) 유튜브 시청 데이터, 미세먼지 데이터 등

크게 실시간 데이터 유형은 크게 두가지로 분류됨

- ***1. 스트리밍 데이터***
- ***2. IOT 데이터***

### 1. 스트리밍 데이터
지속적으로 생성되고 전송되는 데이터 스트림(물줄기) 를 나타냄. 시간이 지나며 변경되고 새로운데이터가 계속 적재됨.

#### 특징
데이터가 끝이 안나고 무한히 생성되기 때문에, 스트리밍 데이터를 처리하기위한 특수 방법들이 필요함. 실시간으로 지연 없이 데이터가 도착하자마자 분석되어야 함.

### 2. IOT 데이터
다양한 종류의 데이터가 스트리밍형식으로 수집됨.

#### 특징
일반적인 데이터들보다 상대적으로 많은 데이터를 저장 및 처리할수 있어야 하며, 다양한 형식과 프로토콜로 데이터가 전송되기에, 데이터 변환 및 표준화가 필요할 수 있음.

## 데이터 저장과 관리 방안
### 데이터 저장
수집된 데이터를 저장하는 공간은 다양함. 크게 네종류로 나눠질 수 있음.

각 저장소는 입출력 방법과 성능에 차이가 있기에, 어떤 데이터가 수집되느냐에 따라 다른 저장소를 선택해야 함.

- ***1. DBMS***
- ***2. NoSQL***
- ***3. Data Lake***
- ***4. Data Warehouse***

#### 1. DBMS
구조화된 데이터를 미리 지정해둔 스키마에 맞춰서 효율적으로 저장할 수 있음. SQL을 사용하여 데이터를 대상으로 조작이 간편함.
- ex) MySQL , PostgreSQL ...

#### 2. NoSQL 
정형 데이터 외에 반정형, 비정형 데이터를 저장하고 관리하기 위한 데이터베이스. 저장되는 데이터 형식이 유연하고 대량 데이터 처리와 분산환경 확장이 가능함.
- ex) MongoDB , Redis , Cassandra ...

#### 3. Data Lake
다양한 비구조화 데이터를 저장하는 시스템. 원시데이터(원본 데이터) 를 보관하고 나중에 분석 및 처리에 활용함.

원시데이터를 저장하는것이 가능해야 하기에, 스키마의 유연성을 제공함. ***스키마는 나중에 정의되거나 변경하는것이 가능함.*** 쉽게 새로운 데이터형식을 수용할 수 있음.

#### 4. Data Warehouse
**일반적으로**(다 그렇게쓰진 않음) Data Lake에서 원시 데이터를 가져와서 가공(전처리) 된 데이터를 저장하고 분석함.
- 비정형데이터도 충분히 Data Lake에 저장하고 활용할 수 있음.

### 데이터 관리 1 - 데이터 형상관리
데이터의 변경이력을 추적하고, 데이터에 문제가 생겼을 때 이전상태로 롤백시킬 수 있도록 데이터는 형상관리. 버전관리가 되어야 함.
- 데이터의 무결성과 안정성을 보장하며, 잘못된 변경으로 인한 문제를 예방한다.

크게 두종류가 있으며, MLOps 측면에선 ***Feature Store*** 를 많이 사용함.

- ***1. Git-LFS***
    Git 확장도구. 대용량 데이터파일 관리 가능

- ***2. Feature Store***
    Feature(Data가 가공된 버전) 의 버전관리를 지원함.

### 데이터 관리 2 - 데이터 품질
데이터 품질은 데이터가 정확하고 신뢰할수 있는지를 나타냄. 낮은 품질은 잘못된 분석과 결정을 초래하기에 이는 비즈니스 프로세스에 영향을 미침.

낮은 품질의 데이터가 수집되는것을 막기위해 데이터 입력및 수집 프로세스를 개선하여 데이터품질을 유지하고 향상시켜야 함.
- 데이터 전처리

따라서 데이터 프로파일링, 데이터 클리닝, 중복 제거, 이상치 감지 및 데이터 표준화 기술과 도구를 사용해서 품질을 검사함.
- 데이터 후처리

### 데이터 관리 3 - 데이터 보안
데이터를 무단 액세스, 변조, 유출또는 파괴로부터 보호하는것을 의미. 데이터 위협은 해커, 악성코드, 내부유출, 자연 재해와같은 다양한 형태로 나타날 수 있고, ***데이터가 유출됐을 경우 법적 문제로 이어질 수 있기 때문에 고려가 필요함.***

방어적 조치를 위해 암호화, 액세스 제어, 물리적 보안, 네트워크 보안, 모바일 기기 보안, 정책 및 교육 등이 필요함. 기업일 경우 데이터 보안정책을 개발하고 직원교육이나 보안 솔루션을 강화하여 데이터 보호를 강화해야 한다.