# 스트리밍 방안에 대한 고찰
스트리밍 하는 방안에는 여러가지가 있겠지만 , 아래 두가지를 고려한 뒤 HLS 스트리밍 방식을 채택하였습니다.


### 채택안한 이유
- range request 방식은 부하분산이나 중계 서버를 두기에 어렵고 , 현 모놀리식 코드의 구조상 부하분산 및 대규모 요청에 대응하는것이 힘들기 때문에 채택하지 못하였습니다.
    - API를 분리시켜야 미디어 요청만이 많아졌을 경우에 파드가 무분별하게 늘어나는것을 막을 수 있을듯 ?
- HLS 방식은 네트워크 대역폭에 따라 최적의 미디어 플레이리스트를 찾아서 유연하게 대응함으로써 사용자 입장에서 끊김없는 영상 스트리밍을 경험할 수 있지만 , range request 방식은 해당 기능을 구현하기엔 어려움이 있다 판단되었습니다.
- ***가장 큰이유***
    - 영상 데이터 자체가 object storage에 업로드되어 있기 때문에 , 해당 파일을 range request로 대응하기 위해선 , Spring boot backend 서버에 object storage 파일을 다운로드하고 , 다운로드한 파일을 다시 제공해야 했기에 , 서버의 스토리지 용량부하가 커지는것을 우려하여 HLS 방식을 채택하였습니다.

## 1. range request 방식
HTTP 1.1 프로토콜에서 정의된 방식.

이 방식은 , 큰 파일을 조각으로 다운로드 하거나 중단된 다운로드를 다시 시작할 때 유용합니다.

FE에서 가져올 바이트 양을 요청하면 , BE에서 해당 양만큼 FE로 제공하는 방식입니다.

Range 요청은 HTTP 헤더를 통해 사용됩니다.

- bigfile.mp4의 1000번째 바이트부터 , 1999번째 바이트까지 요청하는 헤더
```vbnet
GET /bigfile.mp4 HTTP/1.1
Host: example.com
Range: bytes=1000-1999
```

서버가 이 요청을 받아들이면, 206 Partial Content 응답과 함께 해당 바이트 범위의 데이터를 전송합니다. 서버는 또한 응답에 Content-Range 헤더를 포함시켜 전송된 데이터의 실제 바이트 범위를 나타냅니다.

```vbnet
HTTP/1.1 206 Partial Content
Date: Mon, 23 Jan 2023 13:28:56 GMT
Last-Modified: Sun, 15 Jan 2023 10:10:10 GMT
Content-Range: bytes 1000-1999/10000
Content-Length: 1000
Content-Type: video/mp4

[1000 bytes of data]
```


## 2. HLS (HTTP Live Streaming) 라이브 스트리밍 방식
Http를 전송 채널로 하는 라이브 스트리밍 프로토콜

아래와 같은 구조를 갖고있기 때문에 , 라이브스트리밍이 가능하며 , 사용자 네트워크 대역폭에 유연히 대응할 수 있습니다.

### 구성 요소
.m3u8 타입의 파일과 , .ts 타입의 chunk로 나눠집니다.
- .ts 파일은 원본 파일을 특정 길이를 기준으로 (ex. 10초) 영상물을 분할시킨 chunk들 입니다.
- .m3u8 파일은 재생을 위해 .ts chunk들의 메타 정보를 모아놓고 있는 파일입니다.

### 1. .m3u8 파일
m3u8 파일은 , master playlist , media playlist로 나뉘게 됩니다.

***master playlist***
- 여러 미디어 플레이리스트의 참조 목록을 제공합니다.
- 각 미디어 플레이리스트는 다른 해상도, 비트레이트 또는 다른 언어의 오디오 트랙과 같은 다른 특성을 가질 수 있습니다.
- 클라이언트는 마스터 플레이리스트를 사용하여 사용 가능한 모든 스트림 중에서 최적의 스트림을 선택합니다. 예를 들어, 낮은 대역폭의 환경에서는 클라이언트가 더 낮은 비트레이트의 스트림을 선택할 수 있습니다.

master playlist 파일은 아래와같이 생겼습니다.

```m3u8
#EXTM3U
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=800000,RESOLUTION=640x360
360p/playlist.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=1600000,RESOLUTION=1280x720
720p/playlist.m3u8
```

***media playlist***
- 실제 미디어 세그먼트의 참조 목록을 제공합니다.
- 각 세그먼트는 일반적으로 짧은 시간 동안의 미디어 내용 (예: 2~10초)을 나타냅니다.
- 미디어 플레이리스트는 #EXTINF 태그를 사용하여 각 세그먼트의 지속 시간을 지정합니다.

media playlist 파일은 아래와같이 생겼습니다.

```m3u8
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10,
segment0.ts
#EXTINF:10,
segment1.ts
```

